# Final project. Оценка успешности A/B теста в дейтинг-приложении

**Описание:**
Помимо базовых функций, в приложении есть премиум-подписка, которая дает доступ к расширенным возможностям. 
Был проведен A/B тест по изменению платежных систем при покупке премиум-подписки. 

**Условия A/B теста:**
Для новых пользователей из нескольких стран изменена стоимость премиум-подписки* при покупке через две новые платежные системы. 
При этом стоимость пробного периода оставалась прежней.

_*Деньги за подписку списываются ежемесячно до тех пор, пока пользователь её не отменит_

**Задача:**
Оценить успешность эксперимента.

### META DATA

**Выборка состоит из трех групп: тестовая (test), контрольная 1 (control_1) и контрольная 2 (control_2).**

- users_test – информация о пользователях в тестовой группе
- users_control_1 – информация о пользователях в первой контрольной группе
- users_control_2 – информация о пользователях во второй контрольной группе 
- transactions_test – информация о платежах пользователей в тестовой группе 
- transactions_control_1 – информация о платежах пользователей в первой контрольной группе
- transactions_control_2 – информация о платежах пользователей во второй контрольной группе 

**Для каждой из них групп:**

users_*.csv – информация о пользователях:

- uid – идентификатор пользователя
- age – возраст
- attraction_coeff – коэффициент привлекательности (от 0 до 1000, лайки / просмотры * 1000)
- coins – число монеток (внутренняя валюта)
- country – страна  
- visit_days – в какие дни после регистрации пользователь посещал приложение (напр. в 1, затем в 7)
- gender – пол
- age_filter_start  – фильтр поиска, мин. значение 
- age_filter_end  – фильтр поиска, макс. значение 
- views_count – число полученных оценок 
- was_premium – был ли когда-либо премиум (либо пробный период премиум-статуса, либо купленный за деньги)
- is_premium –  является ли премиум
- total_revenue – нормированная выручка

transactions_*.csv – информация о платежах пользователей:

- uid – идентификатор пользователя
- country – страна
- joined_at – дата и время регистрации
- paid_at – дата и время покупки
- revenue – нормированная выручка
- payment_id – идентификатор платежа
- from_page – откуда пользователь перешел на страницу оплаты
- product_type – тип продукта (trial_premium – пробная премиум-подписка, premium_no_trial – премиум-подписка без пробной, coins – подписка за внутреннюю валюту, other_type – другое) 

### Ход работы

**1. Предварительный анализ данных:**

- Предобработка данных - проверка их на корректность, внесение изменений (при необходимости)
- Отбор целевых пользователей: новых, из определенных стран и с нужными платежными системами

**2. Оценка репрезентативности выборки:**

- Сравнение групп для оценки их сходства и достоверности выборок.
- Построение графиков для визуализации данных и выявления возможных аномалий.

**3. Проведение A/A/B тестов:**

- Определение гипотез для проверки.
- Выбор подходящих статистических методов для анализа.
- Осуществление тестирования и сбора результатов.

**4. Подведение итогов:**

- Формулирование выводов
- Ответ на заданный вопрос: был ли успешным эксперимент по изменению стоимости премиум-подписки в приложении?

### Выводы

Из предоставленных 6-ти датасетов были отобраны только новые пользователи из нескольких стран, в которых была изменена стоимость премиум-подписки при покупке через две новые платёжные системы.

#### По итоговым выборкам можно сделать следующие выводы:

- Выборки для анализа являются репрезентативными, группы пользователей равномерно распределены по указанным признакам, однако были проведены манипуляции по удалению неподходящих данных и выбросов (в первую очередь в 1-й контрольной группе, поэтому для А/В тестов использовалась 2-я контрольная группа).
- Основная возрастная категория пользователей — молодёжь (25-35 лет), средний возраст — 32 года.
- Средний коэффициент привлекательности пользователей составляет 340-382 (максимум — 1000).
- По географическому признаку преобладают пользователи из США.
- По половому признаку в выборке преобладают мужчины.

#### По результатам проведенных исследований:

- Количество дней посещения приложения статистически значимо не изменилось.
- Количество пользователей, продливших премиум подписку, статистически значимо не изменилось.
- Конверсия в покупку премиум подписки (CR_pr) уменьшилась на 21% (статистически значимо). Это свидетельствует о снижении частоты покупок, что может быть связано с увеличением стоимости подписки, в результате чего часть пользователей отказалась от платных услуг.
- Средний доход на платящего пользователя (ARPPU) увеличился на 42% (статистически значимо), при этом доход увеличился по всем типам продуктов.
- Средний доход на платящего за премиум подписку пользователя (ARPPU_pr) увеличился на 82% (статистически значимо). Это подтверждает, что несмотря на сокращение числа платящих пользователей, их "качество" — доход от них — значительно возрос. Платящие пользователи стали тратить больше, что логично при увеличении стоимости премиум подписки.


#### Вывод

Таким образом, на основе анализа основной метрики — ARPPU_pr — можно сделать вывод, что **эксперимент был успешным**. 

Изменение стоимости премиум подписки при оплате через две новые платежные системы статистически значимо увеличило ARPPU_pr.

Однако существует риск, что в долгосрочной перспективе снижение конверсии в покупку премиум подписки (CR_pr) может привести к потере платящих пользователей. В этом случае рост ARPPU_pr может не компенсировать уменьшение общего числа платящих пользователей.

**Рекомендуется продолжить внедрение данного обновления, при этом важно регулярно отслеживать экономические показатели и проводить дополнительные анализы для оценки устойчивости изменений.**